Egy fecske nem csinál nyarat.
Krisztus koporsóját sé õrzik ingyen.
Ajándék marhának nem köll szarvát.
Ajándék lónak né nézd a fogát.
Pénteki öröm, vasárnapi üröm.
Pénteki nevetés, vasárnapi sírás.
Messzire van, mint Makó Jeruzsálemtõl.
Hosszú betegségnek halál a vége.
Három napi dínum-dánom.
Hótig való szánom-bánom.
Eb a némöt kutya né'kû', „de avval is" teszik hirtelen hozzá.
El mint hal a vízben.
Rossz szomszédság török átok.
Kerülgeti mint macska a fúró kását.
Gond — nem játék.
Okos embörnek, mestör a neve.
Sok bába közt é'vesz a gyerök.
Ott hagyta, mint szén' Pál az olajokat.
Halál ellen nincs orvosság.
Nem zörög a haraszt, ha nem fúj a szél.
A messzirû' gyütt embör, sokat hazudik.
Igéret adományt vár.
Illik, mint a szamárra a bársony nyerög.
Kinek Krisztus a barátja, könnyen üdvözül.
Amit Istentû' sajnálsz, e'viszi az ördög.
Jobb egy kérdés, száz keresésnél.
Esõ után köpönyeg.
E'múlt esõnek nem kõ' köpönyeg.
Több szöm többet lát.
Sok kicsi sokra mén.
Aki a krajczárt nem böcsüli, A forintot nem érdemli.
Kéz kezet mos.
Mindön szentnek maga felé hajlik a keze.
Kitett magáé', mint a szentösi kutya a hazájé'.
Szömérmes kúdusnak üres a tarisznyája,
Aki korpa közé keveredik, mögöszik a disznók.
Egy bolond százat csinál.
Egy bolond kútba veti a küvet, száz okos se húzza ki.
Attál uram esõt, de nincs köszönet benne.
Igazmondás nem embörszólás.
Kutyaugatás; nem hallik mönyországba.
Kutyábúl nem lösz szalonna.
Amik kutya egy szõ' átússza a Tiszát többszõ' is mögpróbálja.
Közös lónak túrús a háta.
Szép a leány ideig, huszonnégy esztendeig.
A ló is megbotlik, pedig négy lába van.
Ahol nincs ló. ott a szamár is jó.
A nyomtató lónak nincs bekötve a szája.
A szûrû állja, csak a ló bírja.
Sok lúd disznót gyõz.
A disznó is makkal álmodik.
Alamuszi macska nagyot ugrik, aztán egeret fog.
A jó csõdör vagy mögvakul, vagy mögsántul.
Aki mer, az nyer.
Szögény, mint a templom egere.
Amijen a mosdó, ojan a törülközõ.
Amijen a jó nap, ojan a fogadj Isten.
Egy nap nem a világ.
Nyugtával dicsérd a napot.
Nemakarásnak nyögés a vége.
Néma gyeröknek anyja se érti szavát.
Veszött fejszének nyele kerül.
Egy seggel két nyergöt ülni nehéz.
Nem azé a madár aki é'szalajtja, hanem aki mögfogja.
Szemesnek áll a világ, vaknak az alamizsna.
Ócsó húsnak, híg a leve.
Az ökör Bécsbe' is ökör marad.
Tanúj' tinó, ökör lösz belüled.
Szegény az Ördög, mert nincs lelke.
Tudja Pál, mit kaszál.
Jó pap holtig tanul.
Kinek a pap, kinek a papné.
A vak tyúk is tanál szömet.
Szegõdött bér osztott koncz.
Az adósság egy tálbúi öszik az emberrel.
Pénz embörség, ruha tisztösség.
Pokolban is esik néha vásár.
Fogadatlan prókátornak ebszar a fizetése.
Hívatlan vendégnek ajtó mögött a helye.
Egy rókáról két bõrt húz.
Mögbánta, mint amik kutya kilenczet fijadzik.
Szép a rúzsa, még sé kevéj!
Rühelõdzik, mint a pótrás malacz a garasos kötélön.
Mönnél rühesebb, annál jobban vakaródzik.
Mönnél tetvesebb a malacz, annál jobban rühelõdzik.
A sok sé tart örökké.
Sokat a szekér se bir.
Sorba gyün, mint a tápai bíróság.
Sötétben minden telién fekete.
Mindön szamár a maga terhit érzi.
Miértünk is möghalt a Krisztus.
Bolon'nak a fapé'z is jó.
Könnyû a szó, nehéz a só.
Mondott szóból ért az embör.
Egy a kuczkó a kemönczével.
Ökröt szarvánál, embört szavánál fogják.
A vén lányba is van vér.
Nem szokta czigány a szántást.
Szomjúságnak ital az orvossága.
A jó szomszéd jobb a rossz atyafinál.
Szükség törvén't ront.
Nem õszi mög a kutya a telet.
Telhetetlen, mint a papzsák.
Czifra temetés, pé'z vesztögetés.
Adj a tótnak szállást, kiver a házadból.
Túróval jó a káposzta.
Aki a tûz mellett ül, a'melegszik.
Amöj tyúk sokat kárál, keveset tojik.
Hagy ugasson a kutya, csak mög ne harapjon.
Ha az ujjadat mutatod, a kezedet kéri.
Vérré vált benne, mint barátba' a lencse.
Amej kutyát elakarnak veszíteni: veszött nevit kõtik.
Ritka vetésnek szögény az aratása.
Vörös kutya, vörös ló, vörös embör egy sé jó.
Mögtalálta zsák a fótyát.
Nem árulok zsákba macskát.
Egy állapotba' van, mint a ficsornadrág.
Adós fizess, beteg nyögj!
Bal lábba' ke't fõ.
Kis embör nagy bottá' jár.
Né ugorj ott, ahun árok nincsen.
A bába mosdatta legutoljára.
Késõ bánat, eb gondolat.
Sok beszédnek sok az ajja.
Aki sokat beszél, sokat hazudik.
Lösz még a kutyára dér.
Bika alatt is bornyút keres.
Mást beszél, mint Bodóné, mikor a bor árát kérik.
Teröm a baj, ha nem vetik is.
A szögényt az ág is húzza.
A jó bor czégér nélkül is el kél.
Hámozva jó a bor.
Bámul, mint bornyú az uj kapura.
Kicsi a bors, de erõs.
Erõs, mint a söreczet.
Burokba születött.
Tûzbe gyütt, mint Pap Jóska lova a fürészportú'.
Jah! ha nem csordul, csöppen.
Csere, csalával jár.
Ló elli a csikót, de abrak az anyja.
Czifra, mint a rácz oltár.
Czigány is a maga lovát dicséri.
Nem úgy verik a czigányt.
E' hegedülte azt már szent Dávid.
Egyik eb, másik kutya.
Egyik 19, a másik egy héjján 20.
A kutya is haragszik az orráért.
Kutyára nem biznak szalonnát.
Ebön gubát cserélt.
Csöbörbül vödörbe.
Ebcsont összeforr.
Szegény az eklézsia, maga harangoz a pap.
Sok jó embör éfér egy kis hejjön.
Kés. villa tányér nincs zörgés nélkül.
Élõ az élõnek, höttnak hõtt a barátja.
Élõ fának nehéz dültit várni.
Ki minek nem mestöre, hóhéra az annak.
Faj fajra üt, mint a Bacsó hegedûje.
Többet észszel, mint erõvel.
Kit az Isten mög akar verni, e'vöszi az eszit.
Vén fa árnyékába könnyebb a pihenés.
Jó az öreg a háznál, ha egy csöpp esze sincs is.
Nagy fába vágta a fejszéjit.
Nagy fát mozgat.
Ne avatkozz' más dolgába.
Maga alatt vágja a fát.
Falra hányt borsó.
Egyik fülin be, másikon ki.
Áll, mint a fancsali feszület.
Néz, mint a dorosmaji görbe Krisztus.
Farkast emlögetünk, a kert alatt jár.
Rossz pénz nem vész el.
A mennyit föl a kerék, annyit lé.
Szégyön a futás, de hasznos.
A füst is a szépre száll.
A gyümölcsnek is a szépitkötik föl.
Ártatlan, mint a ma születött bárány.
Helyén van, mint Makó, mikor a víz elvötte.
Hosszú haj, rövid ész.
Asszonynyal beszélni, lóval imádkozni.
Hírit hallotta, mint baka a kávénak.
Jár, mint az Urbán lelke.
Az imádság tartja benne a lelköt.
Mögrázta mint Krisztus a vargát.
Neki esik, mint bolond tehén a fiának.
A szõlõnek kapa a bikája.
Ha az Isten akarja, a kapanyél is elsül.
Vén kecske is mögnyalja a sót.
Kecske sé mönne a vásárra, ha nem hajtanák.
Ugy forog a kerék, ha kenyik.
Kígyót, békát kiabál.
Nincsennek otthon, a kúcsot is é-vitték.
Kapkod, mint kutya a légy után.
Kapkod, mint Bernát a ménkûhön.
Él mint Marczi hevesön.
Nem mind lencse a mi lapos.
Bolond likból, bolond szél fúj.
Lúdra szénát.
Talpra esik, mint a macska.
Az asszony hordja a kalapot.
Úgy jár, mint macska a dijó-héjba.
Úgy ül, mint zsidó a serblin.
Magad uram, ha szolgád nincs,
Az úr pokolban is úr.
Nincs baja csak az orra vérös.
Végin csattan az ostor.
Úgy jár, mint az ólom-madár.
Az ördögnek is köll gyertyát gyújtani.
Az ördög nem alszik.
Nem jó az ördögöt a falra festeni.
Kerüli, mint az ördög a tömjént.
Fél tûle, mint az ördög a tömjéntõl.
A pap sé prédikál kétször.
Belegyütt, mint Pilátus a krédóba.
Belegyütt, mint kis kutya az ugatásba.
Nagy pipájú, kevés dohányú.
Fogához veri a garast.
Nem lösz belõle prédikácziós halott.
A szögénynek a szöröncséje is szögény.
Összebújtak, mint a szögény embör malaczczai.
Nincs oly nagy úr, ki mög nem szorul.
Neki is két orrlika van, mint a szögény embör malaczczának.
Kár olyan szekér után szaladni, melyik úgy sé vösz föl.
Sé árt, sé használ, mint a szentölt víz.
Illik neki, mint tehénnek a gatya.
Paszszol, mint kutya szájába a tojás.
Bejárta Tónyát-Baranyát.
Bejárta Ungot-Berköt.
Mögjárta száz-tû hosszát.
Kis lyuk a torok, de elnyel égy falut.
Az ujjunk sé égy forma.
A Tiszának nincs gerendája.
Ne szólj nyelvem (né szólj szám) nem fáj fejem.
Mindönki a maga háza elõtt söpörjön.
Másnak a szömibe a szálkát, a magáéba a gerendát sé látja.
Addig nyújtózkodj, ameddig a takaródzód ér.
Az arany: gazdagság, nem békesség.
Kis embertûi a kutya sé fél.
A fillér is pé'z.
Sógorság, komaság nem nagy atyafiság.
Száz temetés sé ér egy lagzit.
Eb a vásár vevõ nélkül.
A ki kutyával jár, tanújjon ugatni.
Nemcsak egy tarka kutya van a világon.
Veszett kutya harapás, más világra talpalás.
Tó sé vagy jobb a Deákné vásznánál.
Nem tanálja hejjit, mint Frankné a lagziba.
Három görög, három török, három zsidó: Kilencz pogány.
Vak vezeti világtalant.
Csak az szabad, a mi illik.
A csúnya lánynak is szép a pénze.
Sokat akar a szarka, de nem birja a farka.
Möghalt a gyerök, oda a komaság.
Fél mint a czigány szt. Mihálytól.
Az a gazdag, a ki senkinek se adós.
Kiki ott vakarja ahun legjobban viszket.
Fehér liliomnak is fekete az árnyéka.
A hajszálnak is van árnyéka.
Rossz hír, mög a szerencsétlenség gyorsan terjed.
Kong mint a repedt fazék.
Mindig készül, mint az eladó lány.
Drága, mint a hegedû szó.
Hosszú mint a szentiványi ének.
Döglött lóra patkó.
Rostával meríti a vizet.
Délbe gyertyát gyújt.
Isten tudja, kinek subát, kinek gubát.
Nem mindig papsajt.
Keserû a tûrés, õdös a gyümõcscse.
Több nap, mint kóbász.
Várt lány, várat nyer.
Gyerök, hadi szöröncse, mög a jó házasság: Isten doga!
Drága konyha a patika,
A jó lány farsang után is el-kél.
A czérnához tû is köll, ha varrni akarunk.
Egy kocsmába két dudás.
A disznó sé mosdik, mégis möghízik.
Uj szita szögön függ.
Uj söprû jó söpör.
Maj' mög fizet a nagy harang.
Csizmába kereste, bocskorba végezte.
Részögre, gyerökre, asszonyra nem bízzák a titkot.
Jobb az elég mint a sok.
Legjobb szomszéd a jó sövény.
Azt sé mondja: éb — vagy kutya.
Többször gyõz az okos, mint a bátor.
Aki kevésnek baráttya, kevésnek a bolondja.
Kevósbûl is sokat ért az okos.
Ha kutyával játszol, bot legyen a kezedben.
Kutya harapást szõrivel.
Sírás asszonyi fogás.
Ritkán száraz a halász.
A hamar munka rikán jó.
Ritka madár a jó szöröncse.
Fejitûl büdösödik a hal.
Lusta gazd'asszonynak lusta a szolgálója.
A lusta kétszer jár
A fösvény kétszer kõt.
Sûrûn vetik a jót, de rikán kel.
Száz hazugság sé ér egy igazat.
Sokat a szekér se bir.
Pohárbul, gyerökbûl soh' sincs ölég a háznál.
Sok kéz hamar kész.
Elég egy sütetbûl égy lepény.
Ki sokat igér, keveset ád.
A sok sé tarthat örökké.
Szögény embör vízzel fõz.
Se fia, se felesége, maga se terhes.
Szögény egér az, melynek csak egy lyuka van.
Hideg konyha üres tál, sok vendégöt nem talál.
Szögényön élni, gazdagon möghalni esztelenség.
A malacznak disznó az anyja.
Könnyen tánczol, kinek a szöröncse muzsikál.
Etel, ital, álom Szükséges e három, Hasa az istene.
Ki egy tût lop, ökröt is próbál.
Vén lánynak mindig kurta a farsang.
Kettõn áll a vásár.
Egy öreg embör ölég a háznál
Egy vénasszony sok.
Vén embörnek kása a pecsönyéje, bor a patikája.
Úgy készül, mint a Lucza széke.
Kicsi nem árt, sok nem használ.
Kinek nem inge, né vögye magára.
Kinek sója, paprikája van, mindön fûszerszámja van.
Ország-világ vetött ágy.
A szolid tyúk hamar möglapul.
Addig jár a korsó a kútra míg eltörik.
Az Isten is kitér a részög embör elül.
Mindön embör égy idõs a fejével.
